ISSN 2410-700X 
Международный научный журнал «Символ науки» 
# 11-2-1 / 2023 
 
 
 
53 
УДК 00.005 
Димитриади Г.Д. 
магистрант 3 курса КубГУ, 
г. Краснодар, РФ 
 
ОСНОВНЫЕ МЕТОДОЛОГИИ И ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ КОМПАНИИ 
 
Аннотация 
В статье приведены 3 основных подхода к моделированию бизнес-процессов коммерческого 
предприятия, а также средства по их оптимизации. 
Ключевые слова 
Объектно-ориентированное моделирование бизнес-процессов, диаграмма потоков данных,  
IDEF, BPMN, EPC, декомпозиция, нотация BPMN. 
 
Моделирование бизнес-процесса осуществляется с помощью графического способа описания его 
элементов. Для того чтобы графически изобразить бизнес-процесс, необходимо определить, какой 
элемент (объект, субъект, ресурс и т.п.), каким образом будет представлен, как будут изображаться связи 
между ними. Если этого заранее не определить, то впоследствии при описании конкретных процессов 
возникнет путаница, возрастает риск некорректного понимания модели, а значит, цель описания бизнес-
процесса не достигнута. На сегодняшний день существует большое разнообразие методологий 
моделирования бизнес-процессов. Кроме того, многие компании разрабатывают собственные стандарты 
их описания. 
Методология моделирования бизнес-процессов представляет собой совокупность методов и 
правил описания бизнес-процессов, с помощью которых объекты и связи между ними представляются в 
виде моделей. 
Можно выделить три основных подхода к моделированию бизнес-процессов:  
− 
вертикальное описание (функциональный подход), 
− 
горизонтальное описание (процессный подход), 
− 
объектно-ориентированный подход. 
Вертикальное описание бизнес-процессов позволяет отразить перечень функций (работ) и их 
иерархические связи. Такое описание представляет собой дерево операций (работ), из которых состоит 
моделируемый процесс (рисунок 1). 
 
Рисунок 1 – Вертикальное описание бизнес-процесса 
Источник: разработано автором 
 
Для более детального описания бизнес-процесса применяется горизонтальный подход. Он 
позволяет описать не только операции процесса и их иерархические взаимосвязи, но и горизонтальные 
взаимодействия между ними (рисунок 2).  


ISSN 2410-700X 
Международный научный журнал «Символ науки» 
# 11-2-1 / 2023 
 
 
 
54 
 
Рисунок 2 – Горизонтальное описание бизнес-процесса 
Источник: разработано автором 
 
На практике, когда стоит задача не только привести перечень процессов, функций, операций, по и 
дать их детальное описание, которое в дальнейшем можно использовать для их совершенствования и 
оптимизации, применяется горизонтальный подход. 
При объектно-ориентированном моделировании бизнес-процесса главным является показ общей 
схемы взаимодействия объектов с описанием условий и событий, которые инициируют выполнение 
функций (операций), входящих в состав данного процесса. 
Классическая технология моделирования бизнес-процессов основывается на двух базовых 
стандартах описания бизнес-процессов: диаграмме потоков данных (Data Flow Diagram – DFD) и 
диаграмме потоков работ (Work Flow Diagram – WFD). 
Большинство используемых сегодня методологий и стандартов моделирования бизнес-процессов 
являются их усовершенствованными или дополненными аналогами. К наиболее популярным относятся: 
IDEF, BPMN, EPC. Рассмотрим их более подробно [12, c.138].  
IDEF – это не одна нотация, а целое семейство. Различаются они по порядковым номерам. Каждая 
нотация имеет свои особенности и используется для описания разных элементов бизнес-системы. Однако 
наиболее часто используются стандарты IDEF0 и IDEF3. 
IDEF0 – нотация графического моделирования, используемая для создания функциональной 
модели, отображающей структуру и функции системы, а также потоки информации и материальных 
объектов, связывающих эти функции. К ее особенностям можно отнести: 
− 
использование контекстной диаграммы (самая верхняя диаграмма, на которой объект 
моделирования представлен единственным блоком с граничными стрелками.), 
− 
поддержка декомпозиции (дочерняя диаграмма, создаваемая при декомпозиции, охватывает 
ту же область, что и родительский процесс, но описывает ее более подробно), 
− 
доминирование (топология диаграммы показывает, какие функции оказывают большее 
влияние на остальные), 
− 
выделение четырех типов стрелок ("Вход", "Выход", "Механизм", "Управление") [5]. 
Методология IDEF3 довольно широко используется при декомпозиции моделей IDEF0 для 
моделирования процессов более низкого уровня, поскольку с его помощью можно смоделировать 
технологические процессы, происходящие на предприятии, т.е. описать возможные сценарии реализации 
процессов, в рамках которых происходит последовательное изменение свойств объекта. Данная 
методология позволяет показывать возможные разветвления в процессе. Например, когда результат 
одного действия может инициировать запуск нескольких действий или наоборот, чтобы начать какое-то 
действие, необходимо завершить несколько предыдущих действий. 
Модели IDEF3 можно отнести к классу WFD-диаграмм, поскольку с их помощью также описывается 
взаимосвязанная последовательность действий, которые осуществляются в рамках реализации процесса 


ISSN 2410-700X 
Международный научный журнал «Символ науки» 
# 11-2-1 / 2023 
 
 
 
55 
[12, c. 78]. 
Нотация BPMN используется для описания процессов нижнего уровня. Диаграмма процесса в 
нотации BPMN представляет собой алгоритм выполнения процесса. На диаграмме могут быть 
определены события, исполнители, материальные и документальные потоки, сопровождающие 
выполнение процесса. Каждый процесс может быть декомпозирован на более низкие уровни. 
Декомпозиция может производиться в нотациях BPMN или EPC. В нотации BPMN выделяют пять основных 
категорий элементов: 
− 
элементы потока (события, процессы и шлюзы), 
− 
данные (объекты данных и базы данных), 
− 
соединяющие элементы (потоки управления, потоки сообщений и ассоциации), 
− 
зоны ответственности (пулы и дорожки), 
− 
артефакты (сноски). 
Нотация EPC используется для представления алгоритма выполнения процесса (нотация класса 
workflow). Диаграмма, описанная в данной нотации (событийная цепочка процессов), представляет собой 
упорядоченную комбинацию событий и функций. Для каждой функции могут быть определены начальные 
и 
конечные 
события, 
участники, 
исполнители, 
материальные 
и 
документальные 
потоки, 
сопровождающие её. В нотации EPC ветвление стрелок осуществляется с использованием операторов. 
Нотация EPC поддерживает декомпозицию на более низкие уровни. Диаграмма декомпозируемой 
функции EPC может быть описана только в нотациях EPC или BPMN. 
Нотацию EPC можно применять для моделирования отдельных процессов компании, а также на 
нижнем уровне модели бизнес-процессов, созданной в нотации IDEF0 [5]. 
Основные методы и средства оптимизации бизнес-процессов 
Поле того, как будет выполнен анализ бизнес-процессов, можно приступить к их оптимизации. 
Оптимально выстроенный бизнес-процесс — это процесс, реализация которого обеспечивает 
достижение поставленной цели при минимальных затратах. 
На практике при оптимизации бизнес-процессов применяются две основные методологические 
концепции: 
− 
постепенный (пошаговый) подход, т.е. непрерывное усовершенствование процессов в рамках 
существующей организационной структуры управления, что требует незначительных капиталовложений 
или не требует их вообще; 
− 
кардинальный подход, ведущий к существенным изменениям процессов и возможной 
трансформации организационной структуры управления. 
Оба подхода базируются на процессной теории управления предприятием. Но различаются они по 
масштабу изменений, времени, необходимому для проведения изменений, и рискам, возникающим при 
проведении оптимизационных преобразований деятельности компании. 
Первый подход предполагает изменение существующего процесса постепенно, небольшими 
шагами, с обязательным анализом результатов после каждого этапа. Количество вносимых изменений 
невелико, результат изменений практически виден сразу. Если бизнес-процессы компании довольно 
хорошо реализуются, то не доставляют существенных проблем ни исполнителям, ни потребителям 
результатов выполнения процесса. Однако если есть потребность в повышении конкурентоспособности, 
росте эффективности ресурсного обеспечения или улучшения имиджа компании на рынке, то 
целесообразно применить именно этот метод совершенствования бизнес-процессов.  
Оптимизация бизнес-процессов компании путем их кардинального изменения чаще всего является 
реинжинирингом процессов, который заключается в существенном изменении бизнес-процессов, иногда 


ISSN 2410-700X 
Международный научный журнал «Символ науки» 
# 11-2-1 / 2023 
 
 
 
56 
даже системы бизнес-процессов организации. Как правило, данный подход используется при 
необходимости получить существенный эффект от изменения бизнес-процессов.  
В рамках данного метода существенное изменение состава и способа реализации процесса или 
создание процесса по-новому применяется, как правило, к основным процессам организации, процессы 
управления и вспомогательные – существенно сокращаются, а оставшиеся сохраняются без существенных 
изменений. Такая оптимизация деятельности компании сопровождается большими рисками, например, 
потерей ключевых сотрудников, обладающих специфическими знаниями и умениями, изменением 
климата внутри коллектива, потерей постоянных клиентов, ростом непредвиденных расходов на 
перенастройку оборудования и информационных систем. 
Список использованной литературы: 
1. Business Process Modeling Notation (BPMN). Version 1.2 OMG Document Number: formal/2009-01-03, 
January 2009 [Электронный ресурс], режим доступа http://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/ 
2. IBM – Component Business Model [Электронный ресурс]. – Режим до-ступа: https://www-
935.ibm.com/services/us/imc/pdf/g510-6163-component-busi-ness-models.pdf 
3. Агиевич, Т. Г. Оптимизация бизнес-процессов: концептуальный подход. Теория и практика 
общественного развития // Т. Г. Агиевич. № 4. 2013. – 330 с.  
4. Зараменских, Е. П.  Архитектура предприятия: учебник для бакалавриата и магистратуры / 
Е. П. Зараменских, 
Д. В. Кудрявцев, 
М. Ю. Арзуманян; 
под 
редакцией 
Е. П. Зараменских. – 
М.: 
Издательство Юрайт, 2018. – 320 с. 
© Димитриади Г.Д., 2023 
 
 
 
 
УДК: 336.719 
Драгун К.Н. 
студент 4 курса ФММП БНТУ, 
г. Минск, Беларусь 
Научный руководитель: Карпович В.Ф.  
канд. экон. наук, доцент БНТУ 
г. Минск, Беларусь 
 
РАЗВИТИЕ ИНФОРМАЦИОННО-КОММУНИКАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ОРГАНИЗАЦИИ БАНКОВСКОГО 
ФИНАНСИРОВАНИЯ ПРОЕКТОВ «УМНЫЙ» ГОРОД 
 
Аннотация 
Управление проектами – важнейшая составляющая непрерывного развития любого коммерческого 
банка. Целью выполненного исследования явилось изучение основных программных комплексов, 
используемых при сопровождении инновационных проектов, а также их финансирования в ОАО «АСБ 
Беларусбанк». Автором установлено, что управление проектами проходит под руководством проектного 
офиса, с использованием специализированного программного обеспечения. 
Ключевые слова 
Инновационные проекты, финансирование проектов, коммерческие банки, Беларусбанк, 
 цифровизация, цифровая трансформация. 
